## L’album comme média spécifique
### Qu’est-ce que _l’album jeunesse_ ?
Mais avant de se pencher sur l’évolution des contenus des dits albums jeunesse, peut-être pourrions-nous définir les particularités de cette catégorie et la différencier de l’ensemble de ce qui constitue l’édition jeunesse. Peu d’ouvrages semblent d’ailleurs se pencher sur le sujet comme nous le signifie Sophie Van der Linden [^2] en introduction de Lire l’album  aux éditions de L’atelier du poisson soluble(imagenote: images/lire_l_album.jpg caption: *Lire l’album*, Sophie Van der Linden, 2006, couverture), ouvrage qui lui justement aborde autant dans la forme que sur le fond, le fonctionnement de l’album jeunesse en tant que support illustré.

L’album jeunesse est par définition un ouvrage qui contient avant tout de l’image, ce n’est pas pour rien qu’en anglais il est appelé _picturebook_ qui en français signifie littéralement « livre d’images ». Qu’importe le format, le nombre de pages, qu’il soit _pop-up _[^3], interactif ou même qu’il ait une odeur, il est un support d’expression artistique à part entière « sur lequel s’inscrivent, en interaction, des images et du texte » [^4], et c’est là en grande partie que repose la nature des codes qui définissent l’album jeunesse.

C’est un format spécifique où texte et image cohabitent, l’image étant au contraire du monde de l’édition classique, élue au rang d’élément principal qui vient accompagnée du texte et non plus accompagnatrice de celui-ci. Il existe même parfois des albums qui arrivent à se passer de texte ou se contentent de mots ou onomatopées pour appuyer le récit, comme ceux d’Hervé Tullet avec _Fleurs !_ (imagenote: images/fleurs_de_herve_tullet.jpg caption: _Fleurs !_, Hervé Tullet, 2019, couverture) ou _Formes !_(imagenote: images/71se7kieb7l.jpg caption: _Formes !_, Hervé Tullet, 2019, couverture) qui s’animent grâce à des jeux d’images et de construction (voir annexe). Comme le souligne encore Van der Linden, il est un support « dans lequel l’image se trouve spatialement prépondérante par rapport au texte, qui peut d’ailleurs en être absent. La narration se réalise de manière articulée entre texte et images ». 

Mais cette cohabitation entre texte et image adopte des codes spécifiques à l’album, là où un imagier ou une encyclopédie viendrait illustrer les propos énoncés, l’album lui revendique un niveau de lecture supplémentaire ou en marge du texte qui les accompagnent, elles sont alors _complémentaires_ ou en _disjonction_[^5] avec celui-ci. L’autrice et professeure Roberte Salerno résume bien le propos en énonçant que dans l’album « l’illustration ne redit pas le texte mais lui fait prendre une dimension signifiante à un niveau supérieur. Ce peut être une note d’humour, un clin d’œil au lecteur, un approfondissement du sens, voire un point de vue différent de celui du texte » [^6], comme par exemple une fois encore avec Tullet qui dans _Un livre_(imagenote: images/un_livre.jpg caption: _Un livre_, Hervé Tullet, 2010, couverture) propose un échange entre texte et image où les petits points colorés disposés sur chaque page deviennent une chorégraphie légère et interactive en regard des lignes de textes qui les accompagnent (voir annexe).

### L’album et l’enfant
Mais au-delà de sa forme, l’album illustré trouve sa particularité dans le public auquel il est en principe destiné et la manière dont va être pensé et articulé le sens du récit énoncé.

Bien souvent, il est le premier objet littéraire et artistique auquel les enfants ont accès; que ce soit à la maison ou dans toute structure où leur accueil est pensé, à l’école, la crèche, chez leur nounou ou même dans les salles d’attentes, il est en quelque sorte la première fenêtre qu’ils pourront ouvrir sur le monde qui les entoure. Aussi est-il important de se rendre compte des enjeux de cette lecture (d’images), au-delà de celui d’acquérir le langage, dans la construction de l’imaginaire et du rapport au monde de l’enfant.

A un âge où chacun de nous comprend peu à peu qu’il est un être à part entière et non dans un « état d’union avec sa mère » [^7], l’album peut devenir ce qu’on appelle un objet transitionnel, soit une preuve extérieure d’une évolution interne chez l’enfant qui s’avance peu à peu vers l’indépendance et une prise de conscience nécessaire quant à son existence personnelle en regard de l’existence de l’autre. L’album devient outil de ce processus, permettant « de se penser soi dans le monde et de penser son monde intérieur » [^8], il apaise, nourrit l’imaginaire et permet les premières esquisses de personnalité de chacun, l’autre pouvant apparaître maintenant comme différent de soi. 

J’ai le souvenir d’ailleurs en maternelle d’avoir lu avec mes camarades _Petit-bleu et petit-jaune_(imagenote: images/71ck2_3byzl.jpg caption: _Petit-Bleu et Petit-Jaune_, Leo Lionni, 1959, couverture) de Léo Lionni, où un petit rond bleu et un petit rond jaune sont si contents de se retrouver qu’ils en deviennent tout vert (voir annexe). Cette métaphore bien amenée et compréhensible pour l’enfant que j’étais a marqué l’une des premières fois où j’ai abordé la notion de différence, et surtout du respect de ces différences, celles-ci pouvant devenir complémentaires et bénéfiques à tous.

[^2]: Née en 1973, romancière, critique littéraire française et spécialiste de l’album jeunesse.
[^3]: Ouvrage animé, avec des mécanismes et constructions permettant des ouvertures et volumes à celui-ci.
[^4]: Sophie Van der Linden, Album\[s\], page 29
[^5]: Redondance, complémentarité et disjonction, ou trois façon de qualifier la relation texte/image dans un ouvrage.
[^6]: Roberte Salerno, L’album en classe de FLE : Une approche intégrée du linguistique et du culturel ou Des goûts et des couleurs, page 51.
[^7]: Donal Winnicott, Jeu et Réalité, 1970, page 26.
[^8]: Odile Trioreau, conférence à « L’école à l’hôpital », 18 octobre 2012.
