## Entretien

Entretien avec Agnès Rosenstiehl.

**Aurore Tajan** **Bonjour Agnès et merci d’avoir accepté d’échanger avec moi aujourd’hui. Je voulais parler avec vous de l’album Les filles qui est sorti en 1976 et vous demander comment est naît l’idée de dessiner cette histoire qui parlerait des filles, justement au travers d’une petite fille, sans aucun tabou ?**

**Agnès Rosenstiehl** Le point de départ c’est aux Editions des femmes, Antoinette Fouque qui m’entend parler et qui me dit : « fais nous un livre qui raconte les filles »; je l’avais convaincue simplement en bavardant. Je ne sais plus pourquoi je suis allée voir les Editions des femmes, mais il y avait donc Antoinette, d’une intelligence hors norme, un tyran domestique mais bon, et c’est elle qui m’a dit « mais fais donc un livre sur les filles pour me raconter tout ce que tu viens de me dire ». Pour moi ce n’est pas parce que je veux écrire, que je veux être libre, que je veux voyager, que je veux parler avec des hommes intelligents, ce n’est pas pour ça que je n’aime pas coudre, ce n’est pas pour ça que je n’aime pas la cuisine, ce n’est pas pour ça que je n’aime pas les enfants et que je n’ai pas envie d’en avoir. Donc, ne pas tomber dans un travers inverse qui consisterait à jeter tout ce que les femmes savent faire et aiment faire; la confiture incluse. 

**AT** **Est-ce que de l’écrire du coup au travers du regard d’une petite fille qui parle à un petit garçon au lieu de l’exprimer en tant que femme adulte, ça vous a aidé à la liberté des propos ?**

**AR** Bien sûr, c’est une petite fille qui parle librement, on entend bien qu’elle exagère, que c’est décousu, que ça part dans tous les sens. C’est beaucoup plus facile de faire ça comme ça, que de faire de la théorie et d’être une femme qui parle au nom des femmes, ça devient tout de suite sinon donneur de leçon et revendications. Alors que là, c’est la même chose mais dit en direct par, je dirais une innocente, quelqu’un qui n’est pas suspect.

**AT** **Quelque part ça parle plus facilement aux enfants aussi d’avoir un personnage à leur niveau ?**

**AR** C’est second ça, parce que pour moi c’est quand même les parents qui adorent ce livre et qui le donnent à leurs enfants. Mais ça interpelle les femmes, ça leur permet de se rappeler qu’on a le droit d’aimer faire de la confiture, mais qu’on y est pas forcées pour autant. Quand je l’ai fait ce livre pourtant, elles étaient furieuses aux Editions des femmes, Antoinette m’a dit « Mais pourquoi est-ce qu’elle part avec le petit garçon à la fin ? » et je lui ai dit « Mais pourquoi pas? ».

**AT** **Et à ce moment là, quand l’album est sorti quels ont été les retours des lecteurs, des parents ou même des enfants ? Est-ce que c’était nouveau comme sujet dans un album ?**

**AR** Ça a fait un certain bruit on va dire, parce que c’était transgressif. J’ai pris soin de la faire aller tellement loin, qu’elle exagère, et le petit garçon qui lui dit « Bah t’as qu’à faire tes tartines toute seule » comme un « Si tu vas trop loin tu vas me trouver en face »; elles étaient un peu sidérées que le petit garçon puisse lui dire « Je t’aime mais t’exagères ».

**AT** **Est-ce que vous, avec l’évolution de l’album jeunesse et la remise en question beaucoup plus ouverte quant aux stéréotypes de genre qui peuvent être transmis au travers de l’image et même du texte, vous avez vu une différence ?**

**AR** Justement, c’était beaucoup plus libre quand mon livre est sorti. Aujourd’hui il y a des diktats, il faut faire comme ci, il faut faire comme ça, il faut pas dire ci , il faut pas dire ça. Alors qu’à l’époque j’ai trouvé une espèce de très grande liberté pour sortir mon bouquin comme je l’entendais. Et même Antoinette quand elle n’était pas d’accord, elle me laissait faire. L’idéologie des autres n’est pas venue m’encombrer quand je faisais mon livre. 
Alors que maintenant, là par exemple je suis en train de faire un livre j’ai la main dessus, apprendre aux enfants à dire non. Il y a une espèce d’auto censure que je suis forcée d’avaler et de ressortir, donc je fais comme ça. Parce que l’éditeur me dit « Sinon on va se faire taper ». 

**AT** **C’est là où je m’interroge moi, c’est qu’il y a de plus en plus d’albums féministes, mais est-ce que ça ne créé pas justement de nouveaux moules bourrés d’injonctions, où « les filles doivent » ?**

**AR** Si bien sûr, et la barbe ! Tout ce qui est normatif et qui promeut des idées venues d’Amérique; c’est la cancel culture ça. Je déteste ça. Il n’y a qu’une façon d’avancer pour les femmes, c’est de faire reculer les lois qui disent « les femmes n’ont pas le droit de faire ça, les femmes doivent faire ça, les femmes sont comme ci, les femmes sont comme ça ». C’est contre productif, on est assez grande pour savoir ce qu’on veut faire et ne pas faire.